V tejto aktivite nakonfigurujete statické a predvolené trasy. Statická trasa je trasa, ktorú manuálne zadáva správca siete, aby vytvoril spoľahlivú a bezpečnú trasu. V tejto aktivite sa používajú štyri rôzne statické trasy:
rekurzívna statická trasa,
priamo pripojená statická trasa,
úplne špecifikovaná statická trasa a predvolená trasa.
Otázky:
a. Keď sa pozriete na diagram topológie, koľko sietí je celkovo?
b. Koľko sietí je priamo pripojených k R1, R2 a R3?
c. Koľko statických trás vyžaduje každý smerovač, aby dosiahol siete, ktoré nie sú priamo pripojené? d. Otestujte konektivitu k R2 a R3 LAN pingom PC2 a PC3 z PC1. Prečo ste boli neúspešní?
Nakonfigurujte rekurzívne statické trasy na R1.
a. Čo je rekurzívna statická cesta?
b. Prečo rekurzívna statická cesta vyžaduje dve vyhľadávania v smerovacej tabuľke?
c. Nakonfigurujte rekurzívnu statickú cestu do každej siete, ktorá nie je priamo pripojená k R1, vrátane WAN prepojenia medzi R2 a R3.
d. Otestujte konektivitu k R2 LAN a pingujte IP adresy PC2 a PC3.
Prečo ste neuspeli? Nakonfigurujte priamo pripojené statické trasy na R2.
a. Ako sa priamo pripojená statická cesta líši od rekurzívnej statickej cesty? Nakonfigurujte priamo pripojenú statickú trasu z R2 do každej siete, ktorá nie je priamo pripojená.
b. Ktorý príkaz zobrazí iba priamo pripojené siete?
c. Ktorý príkaz zobrazí iba statické trasy uvedené v smerovacej tabuľke?
d. Ako môžete pri zobrazení celej smerovacej tabuľky rozlíšiť medzi priamo pripojenou statickou cestou a priamo pripojenou sieťou?
Nakonfigurujte predvolenú trasu na R3.
a. Ako sa predvolená trasa líši od bežnej statickej trasy? Nakonfigurujte predvolenú trasu na R3 tak, aby bola dosiahnuteľná každá sieť, ktorá nie je priamo pripojená.
b. Ako sa zobrazuje statická trasa v smerovacej tabuľke?
Overte konfigurácie statickej trasy. Na overenie správnych konfigurácií použite príslušné príkazy show. Ktoré príkazy show môžete použiť na overenie, či sú správne nakonfigurované statické trasy?
Overenie pripojenia
Každé zariadenie by teraz malo byť schopné pingovať všetky ostatné zariadenia. Ak nie, skontrolujte svoje statické a predvolené konfigurácie trasy.
