Lietadlo:
Bratia Orville a Wilbur Wrightovci sú všeobecne uznávaní ako projektanti a stavitelia prvého motorového lietadla, ktoré bolo riadené pilotom. 19.12.1903 uskutočnili bratia Wrightovci prvý riadený let motorového lietadla ťažšieho ako vzduch – volalo sa Wright Flyer. Položili tak základy dobývania oblohy človekom. Vynález lietadla bratov Wrightovcov otvoril svetu leteckú dopravu, ktorá umožnila efektívnejšiu a rýchlejšiu prepravu ľudí a tovaru. Zmenil aj spôsob vedenia vojen a dynamiku medzinárodných vzťahov. Dnes sú viditeľné aj negatívne stránky mobility a komfortu, ktoré lety lietadlom človeku poskytli. Vysoká spotreba energie, hluk, poškodenie stratosféry, ohrozenie človeka a životného prostredia rastúcou výrobou a lietaním lietadiel.

Televízia:
Prvé televízne vysielanie sa uskutočnilo v septembri 1929 vďaka spolupráci vynálezcu Johna Logie Bairda a British Broadcasting Corporation (BBC).
Vynález televízie spôsobil revolúciu v oblasti zábavy a komunikácie a poskytol nové médium pre spravodajstvo, šport a vzdelávacie programy. Televízia mala na svet obrovský vplyv, pretože zmenila spôsob, akým ľudia prijímajú správy, zábavu a informácie. Televízne vysielanie sa stalo pre mnohých ľudí hlavným zdrojom správ a informácií a zohralo úlohu pri formovaní verejnej mienky v širokej škále otázok. Televízia mala významný vplyv aj na zábavný priemysel, pretože dala vzniknúť novým žánrom programov, ako sú sitkomy, drámy a televízne reality šou.

Penicilín:
Pamätný objav penicilínu sa zrodil v septembri 1928 vďaka škótskemu lekárovi Alexandrovi Flemingovi. Keď sa Fleming vrátil po dovolenke do svojho laboratória a pri upratovaní sa rozhodol nevyhodiť, ale bližšie preskúmať pár plesnivých vzoriek. Pleseň, ktorá zabíjala okolité mikróby, sa stala základom objavu penicilínu. Fleming zistil, že penicilín je účinný proti infekčným mikróbom.
Objav penicilínu zmenil modernú medicínu a zachránil milióny životov tým, že vyliečil bakteriálne infekcie, ktoré boli kedysi smrteľné. Tiež otvoril cestu k vývoju ďalších život zachraňujúcich liekov a liečebných postupov.

Atómová bomba:
Julius Oppenheimer – otec atómovej bomby. Miloval fyziku a nemal rád vojnu. Napriek tomu sa do dejín zapísal ako stvoriteľ najničivejšej zbrane. Julius Robert Oppenheimer stál na čele projektu Manhattan, ktorého výsledkom bola prvá atómová bomba.
Jadrové zbrane boli prvýkrát vyvinuté a používané počas druhej svetovej vojny. Tieto zbrane sú veľmi deštruktívne a jedna bomba má schopnosť zabiť milióny ľudí a zničiť celé mestá. Začiatkom augusta 1945 padli bomby na japonské mestá Hirošimu a Nagasaki.
Atómová bomba zmenila svet tým, že otvorila jadrovú éru a zmenila medzinárodné vzťahy. Viedla k pretekom v zbrojení a studenej vojne, ktorá definovala globálnu politiku počas veľkej časti 20. storočia.

Vesmírne rakety:
Po skončení 2. svetovej vojny nastalo súperenie medzi USA a ZSSR aj v oblasti raketovej techniky tak na vojenské účely ako aj na civilné. Objavila sa nová oblasť využitia rakiet – výskum atmosféry a vesmíru.
Vesmírne preteky je pojem, ktorý sa používa na označenie neoficiálneho súperenia medzi Sovietskym zväzom a Spojenými štátmi americkými o vedecko-technologickú prevahu v oblasti dobývania a výskumu kozmického priestoru počas Studenej vojny. Toto súperenie prebiehalo od roku 1957 do polovice 70. rokov. V priebehu krátkeho obdobia došlo k obrovskému vedecko-technickému pokroku, ktorý dával rozsiahle možnosti pre výskum a využívanie kozmického priestoru.

Laser:
Prvý laser zostrojil roku 1960 Theodore Maiman. Laserový zväzok vytvoril tak, že do špeciálnej tyče z umelého rubínu vysielal záblesky obyčajného svetla.
„Zosilňovanie svetla pomocou stimulovanej emisie žiarenia“, čo je vysvetlenie skratky LASER, sa dnes používa v najrôznejších oblastiach.
Vynález lasera zmenil mnohé aspekty našich životov, vrátane zlepšenia chirurgických zákrokov, výroby výkonných zbraní a komunikácie cez optické vlákna. Tiež umožňuje výrobu presných meraní a úpravu materiálov pomocou laserovej výroby. Lasery sa tiež používajú v mnohých vedeckých a výskumných oblastiach, vrátane astrofyziky, chémie a biológie.

Tranzistor:
Prvý zaznamenaný objav tranzistora je datovaný v roku 1947 a pochádza z Bellových laboratórií v USA. Za tento objav dostali jeho autori John Bardeen, Walter Houser Brattain a William Bradford Shockley v roku 1956 Nobelovu cenu za fyziku.
Tranzistor je základný stavebný prvok skoro každého dnešného elektronického zariadenia. Základnou vlastnosťou tranzistora je schopnosť zosilovať – malé zmeny napätia alebo prídu na vstupe môžu vyvolať veľké zmeny napätia alebo prúdu na výstupe.
Tranzistory sa v priebehu rokov neustále zmenšovali a z pôvodného pätnásťmilimetrového valčeka s priemerom pol centimetra, sa za niekoľko rokov tranzistor zmenšil do veľkosti špendlíkovej hlavičky.
Vynález tranzistora spôsobil revolúciu v elektronike, pretože umožnil vyrábať menšie, rýchlejšie a účinnejšie zariadenia. Umožnil vývoj moderných počítačov, mobilných telefónov a ďalších elektronických zariadení, ktoré zmenili svet.

Štiepny reaktor:
Jadrová štiepna reakcia, ktorá je zdrojom tepelnej energie, prebieha v aktívnej zóne jadrového reaktora. Prvý úspešný pokus s jadrovým štiepením vykonali v roku 1938 v Berlíne Otto Hahn, Lise Meitnerová a Fritz Strassmann. Na výrobu elektriny sa jadrový reaktor prvý raz využil 20. decembra 1951 vo výskumnej stanici EBR-I pri meste Arco v štáte Idaho v USA.
Prvá jadrová elektráreň bola postavená v ZSSR v meste Obninsk.
Vynález štiepnych reaktorov mal významný vplyv na svet. Poskytli nový zdroj čistej energie, ktorú bolo možné vyrábať bez použitia fosílnych palív, čo pomohlo znížiť znečistenie ovzdušia a emisie skleníkových plynov. Štiepne reaktory tiež umožnili väčšiu energetickú nezávislosť krajín, ktoré nemali prístup k zásobám ropy alebo zemného plynu.

Internet:
Počiatky internetu sú zakorenené v 50. rokoch minulého storočia v USA, keď vrcholila Studená vojna a vzťahy medzi Severnou Amerikou a Sovietskym zväzom boli napäté. Práve hroziaci jadrový konflikt viedol USA k potrebe vytvoriť komunikačný systém, ktorý by odolal v každej situácii.
K prvému použitiu počítačovej siete došlo v roku 1965, keď Lawrence Roberts vytvoril dva samostatné počítače na rôznych miestach, ktoré spolu komunikovali. Spojenie prebiehalo pomocou telefónnej linky s akusticky prepojeným modemom a prenášalo digitálne dáta pomocou paketov, čiže ucelených blokov dát.
Leonard Kleinrock bol prvým človekom, ktorý využil na odoslanie správy sieť na prepínanie paketov, ktorá tvorí základ pre dátovú komunikáciu aj v súčasných počítačových sieťach.
Vynález internetu spôsobil revolúciu v komunikácii, ktorá sa stala rýchlejšou, lacnejšou a prístupnejšou ako kedykoľvek predtým. Zmenil spôsob, akým ľudia pracujú, učia sa a spájajú sa navzájom, a umožnil globálnu komunikáciu a obchod. Umožnil tiež vznik nových oblastí, ako sú e-commerce, sociálne siete a online zdroje.

Mobilný telefón:
Písal sa 3. apríl roku 1973 a v meste New York uzrel svetlo sveta prvý mobilný telefón na svete, ktorý poznáme pod názvom Motorola DynaTAC. Išlo o veľké, ťažké a drahé zariadenie, ktoré však zmenilo spôsob osobnej komunikácie. Mala výšku až 33 centimetrov a hmotnosť 800 gramov. Prvý mobil na svete ponúkol asi 30 minút pohotovostného režimu a do jeho pamäti sa vošlo 30 telefónnych čísel.
Mobilný telefón zmenil spôsob, akým ľudia komunikujú a sú v kontakte. Umožnil im byť dostupní kedykoľvek a kdekoľvek, čo zmenilo nielen spôsob, akým robíme podnikanie a komunikujeme, ale aj našu kultúru.
