Richard Nixon sa narodil 9 januára 1913 v Yorba Linda v Kalifornii. Zomrel ako 81 ročný 22 apríla 1994.
Mal štyroch bratov a žil v chudobnej rodine na farme.
Navštevoval základnú školu East Whittier, kde bol predsedom svojej ôsmej triedy.
Rodičia sa rozhodli poslať Nixona na strednú školu Fullerton Union High School kde potom prestúpil na strednú školu Whittier High School.
V septembri 1930 sa zapísal na Whittier College. Po absolvovaní bakalárskeho štúdia histórie na Whittierskej univerzite v roku 1934 bol Nixon prijatý na novú právnickú fakultu Dukeovej univerzity.

Richard Nixon sa prvýkrát uchádzal o prezidentský úrad v roku 1960, avšak prehral s kandidátom Johnom F. Kennedym veľmi malým rozdielom.
Richard sa neskôr opätovne uchádzal o prezidentský úrad v roku 1968 a prekonal ostatných konkurentov.
Najznámejšie úspechy Richarda Nixona boli počas jeho úsilia o stabilitu vo svete. Medzi tieto úspechy patrí ukončenie akejkoľvek účasti USA vo vojne vo Vietname , uvoľnenie napätia medzi Čínou a ZSSR a vytvorenie mierovej zmluvy so Sovietskym zväzom obmedzujúcej používanie jadrových zbraní (inak známa ako zmluva SALT alebo Zmluva o obmedzení strategických zbraní).
Richard Nixon je zatiaľ jediným prezidentom, ktorý odstúpil z funkcie

Watergate sa vzťahuje na udalosť, keď sa do sídla Demokratického národného výboru v kanceláriách Watergate niekto vlámal.
Zistilo sa, že do vlámania bola zapojená Nixonova strana, a tiež sa zistilo, že odpočúval mnohé telefónne linky v Bielom dome.
V dôsledku škandálu Watergate Nixon odstúpil z funkcie, pretože v opačnom prípade mu hrozilo definitívne odvolanie z funkcie.
